Date: 2009-06-22 19:17:33
Title: Ouverture de mon blog
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Ouverture de mon blog

<!-- relu -->


Ca y est, le blog est ouvert. Sur ce dernier, je vais présenter un peu ce que je fais, ce que j'ai développé et ce que j'ai appris en matière de supervision ou d'administration open source.

Vous ne trouverez pas ici de description sur des supers outils dont les sources ne sont pas disponibles.
Pas que je les trouve totalement inutiles et dépasser, mais bien que je préfère me consacrer aux outils auquels je peux faire pleinement confiance et améliorer s'ils ne me conviennent pas.

Le choix du moteur de blog en est une bonne illustration : Wordpress est un projet open source de qualité qui suporte un nombre impressionnant de blog de par le monde.

    NOTE 2021: wordpress -> pelican, un CRM complet pour un blog, c'était overkill ^^

Je posterai de temps en temps des tutos sur des actions utiles pour les administrateurs comme comment superviser des systèmes avec Nagios ou bien monter une architecture distribuée et hautement disponible avec HeartBeat/IPVS.

Je parlerai également des quelques programmes que je développe ou que j'ai développé par le passé. 

On remarque par exemple pyndsgest qui permet de gérer ses jeux NDS et Shinken qui est une réimplémentation de Nagios en python ayant pour objectif de valider des propositions d'architectures et d'algorithmes pour Nagios.

Le bal est ouvert.


    NOTE 2021: mes connaissances du monde économique a changé ma vue sur les outils non-opensource. Je suis persuadé que s'il y avait un fort soutient public sur l'open source 
               avec de vrais financements, ça serait un modèle généralisable.
               SPOILER: en 2021 c'est pas encore ça ^^
               
               Par contre si je comprends les outils propriétaires et leur utilité, je n'ai toujours pas envie d'en parler sur mon temps libre :)