Date: 2005-06-24 10:00:14
Title: Un petit point sur l'auteur
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Un petit point sur l'auteur


<!-- relu -->

    NOTE 2021: post de 2005 ^^

Je suis plus particulièrement en stage de fin d'étude après mon cursus scolaire à l'<a href="http://www.enseirb.fr" hreflang="fr">ENSEIRB</a> en filière informatique, spécialisation réseaux et systèmes répartis (un descriptif des sujets abordés dans cette option est disponible <a href="http://www.enseirb.fr/~vincent/RSR/description.html" hreflang="fr">ici</a>).

Mon stage se déroule au sein de la société SNECMA (Bordeaux), mon sujet et l'étude et la mise en place d'un serveur de supervision (si le terme Nagios vous dit quelque chose, moi j'en suis en plein dedans :) ).

    NOTE 2021: comme quoi ce stage a vachement influencé ma carrière. Merci à mon maitre de stage de l'époque!


Etudiant modèle -... enfin presque, en tout cas j'ai de très bons résultats :) -, j'ai intégré cette école après deux ans de prépas  (option MP) au Lycée Chaptal, Paris XIII.

    NOTE 2021: en même temps j'avais pas les moyens de payer les frais de 3 ans de prépas, donc bah 2ans j'avais pas le choix :p

J'ai participé au projet <a href="uberlogger.rstack.org" hreflang="fr">UberLogger</a> pendant ma troisième année. 
Ce projet consiste en la réalisation d'un dispositif de honeypot (pôt à miel). Un tel dispositif permet de mettre en place une machine "sonde" qui est destinée a se faire compromettre par un pirate. 

Toutes les activités du pirate sont enregistrées sans que celui-ci ne puisse le voir et l'on peut ainsi savoir quelles sont les intentions de l'attaquant et obtenir les outils qu'il a utilisé. 

Ce projet est sorti du cadre scolaire et est disponible en tant que projet Open Source. Il est toujours en activité et a été présenté à la conférence <a href="http://www.sstic.org/SSTIC05/" hreflang="fr">SSTIC</a> en Juin 2005.


Ce site va me permettre de partager la (modèste) connaissance que j'ai acquis sur les nouvelles technologies (Wifi,  supervision, réseaux sécurisés,..) ou que des élèves de l'option RSR de l'ENSEIRB ont étudiés pour que d'autres puissent avoir une idée claire et précise de celles-ci sans avoir besoin de foncer tête baissé dans les RFC ;)


    NOTE 2021: tout ça était dans un wiki qui ne tourne plus, un jour j'aurais peu être le courage de le remonter ^^