Date: 2009-10-16 11:13:33
Title: Patch Nagios : SSL pour Ndo
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Patch Nagios : SSL pour Ndo


<!-- relu -->

J'avais travaillé sur 3 patchs pour Nagios et je n'en ais évoqué ici que 2 pour la bonne raison que c'étaient les seuls à être intégrés.

Et bien en fait c'est inexact : le troisième l'a été aussi :)

Ce patch permet d'établir une connexion chiffrée entre le module ndomod et ndo2db.

    NOTE 2021: ndo: envoyer les infos de Nagios en base de données. Une hérésie totale, même en 2009 :)


En effet, avant tous les paquets étaient envoyés en clair sur le réseau. 
Ceci a beau être de la supervision, il y a tout de même le nom de toute nos machines, c'est assez embêtant. 

Avec le patch que j'ai proposé (commit sur <a href="http://nagios.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=nagios/ndoutils;a=commitdiff;h=9d9dcccab9690c896a7f1c3d2015064430c5157a">http://nagios.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=nagios/ndoutils;a=commitdiff;h=9d9dcccab9690c896a7f1c3d2015064430c5157a</a> par Hendrik Baecker) il y a une option de plus sur ndomod.cfg et ndo2db.cfg : **use_ssl**.

Par défaut elle est à **0** pour un soucis de compatibilité. 

Une fois passée à **1**, la communication sur socket (uniquement celle en réseau, pas cette sur le socket unix) est chiffrée.

Je n'ai pas réinventé la roue, j'ai emprunté le code à **NRPE** tout simplement. Je l'ai juste un peu adapté et mis au bon endroit.

Et voila, je suis dans le fichier THANKS de ndoutils maintenant :)

    NOTE 2021: j'avais bien aimé ce patch à l'époque. Jusque qu'en y repensant, je crois que c'était un chiffrement très faible, mais je n'ai jamais vérifié depuis.