Date: 2009-11-09 18:36:26
Title: Shinken : 100Kchecks? Ah désolé, il fallait lire 200K
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Shinken : 100Kchecks? Ah désolé, il fallait lire 200K


<!-- relu -->

Et oui désolé, mais le 100K checks/5min n'est plus de mise, désolé. C'était un compte rond, facile à retenir, mais non, il n'est plus.

Il faut parler de 200K désormais (dans les même conditions donc Xeon 4coeurs)  :p

La limitation n'est plus du fait du poller désormais, mais bien du scheduler. 

Et tout ça c'est à cause de Windows. En effet, je me suis demandé ce que donnait l'exec que j'utilise sous Windows sur Linux, donc sans passer par pexpect.

Et bien les perfs sont autrement meilleures sans. Donc bye bye la lib, retour à la mano (10lignes, ça va...). Ceci m'a permis au passage de limiter le nombre de Workers en cours et donc de limiter fortement le load average de la machine, ce qui ne me déplais pas, c'est bien plus contrôlable.

Avec une telle conf, la machine arrive à avoir 25% de CPU en idle, le scheduler lui est très sollicité (principalement par les échanges Pyro/cPickle). Je me demande à combien on peut monter en mettant un poller et deux schedulers...

Pour la preuve au fait:

    mysql select count(*),avg(latency) from service;
    +----------+-----------------+
    | count(*) | avg(latency)    |
    +----------+-----------------+
    |   200005 | 13.173913548248 |
    +----------+-----------------+
    1 row in set (0.30 sec)

PS: pas de capture de ninja ça coup-ci, la page part en timeout... trop de services à gérer...

    NOTE 2021: et oui petit malin, faire tourner le moteur à 200K ça va (même 300K en fait), mais côté interface, c'est pas 10 lignes, plutôt 10ans :p