Date: 2010-03-02 11:43:48
Title: La réponse de l'auteur de Nagios
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: La réponse de l'auteur de Nagios


<!-- relu -->

Ca y est, l'auteur de Nagios a répondu à la lettre ouverte sur la mailing list <a href="https://sourceforge.net/mailarchive/forum.php?thread_name=4B8C9A41.9000306%40nagios.org&amp;forum_name=nagios-devel">ici</a>. Réponse assez complète, mieux que la blague qu'il nous a sorti sur "nagios-drama". Voici ce que l'on peut retenir de sa réponse :
<ol>
	<li>il ne lâche pas la partie open source, les fond de XI permettrons de développer d'avantage la partie open source</li>
	<li>XI n'est pas open source car il utilise des modules externes qui ne le sont pas</li>
	<li>la commercialisation de Nagios va se développer</li>
	<li>la gestion du trademark ne sera pas assouplie</li>
	<li>c'est lui qui dirige depuis 11ans, ça ne va pas changer comme ça</li>
	<li>le core est bien comme il est, pas besoin de changements, ou alors dans les addons</li>
</ol>

Alors:

 * Bon le point 1 tant mieux, reste à le voir en action. 
 * Pour XI ok, de toute manière c'est son application, il n'a pas à justifier son choix de licence après tout. 
 * On voit mieux comment ça va s'articuler avec le point 3 : on est bien parti pour avoir une version Enterprise complète (XI) et une communautaire. Ca ressemble bien à Zenoss pour çe point là, espérons que le développement de la partie open source n'est pâtira pas.
 * Le point 4 est ce qu'il est, même s'il protège un peu trop son trademark en ce qui concerne l'affaire nagios-fr/icinga au point de jouer contre son camp. 
 * Le point 5 bah pas grand chose à dire.
 * Le point 6 lui est plus discutable. Je suis d'avis que ce n'est pas le core qui est bien, mais les idées qui propose (la gestion de la configuration, le support des sondes de checks et de notification) mais son implémentation le limite à des environnements de taille moyenne : les petits environnements tournent en général sous Windows, là où Nagios ne tourne pas, et les grands on besoin de bien plus de performances que Nagios propose pour l'instant, et surtout a besoin d'une centralisation de certaines choses comme les notifications et d'une supervision distribuée et hautement disponible.

Au moins on sait où on va maintenant avec Nagios, on a les grandes lignes, le virage de la phase business (open source : dev, communauté puis business) est amorcé. Espérons qu'on ne tombe pas dans le ravin.


     NOTE 2021:
      * 1: bon courage pour le faire, faut beaucoup de moyen pour synchronizer les 2 :'(
      * 2: mauvaise justification -> pour payer les salaires, ça c'est plus vrai déjà ^^
      * 3: rien à dire, juste que c'est très cher à garder d'équerre 2 softs différents, perso j'ai du abandonner y à un moment
      * 4: fallait juste qu'il explique que sinon ses clients étaient perdus. Faut pas croire, il en faut peu, vraiment peu ^^
      * 5: toujours rien à dire, si t'es pas content tu fork (et après tu gères, bienvenu au club ^^)
      * 6: trop brusque comme annonce. Dire qu'il se limitera a un moteur pouvant être intégré dans X solutions ça oui, mais dire qu'il est fini
           ça personne n'y crois
