Date: 2010-04-26 15:00:18
Title: Shinken : quelques news sur la prochaine 0.1
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Shinken : quelques news sur la prochaine 0.1




Bonjour,

Ça fait quelques temps que je n'ai pas parlé de Shinken. Outre le fait que j'avais des articles à finir pour LinuxMag et autres (comme celui sur l'art de la guerre appliqué au logiciel libre), les points traités ces temps-ci sur le projet ne sont pas spectaculaires, mais pourtant importants.

Tout d'abord le projet a une véritable documentation. Celle-ci est basée sur le formidable travail de l'équipe monitoring-fr qui a transformé la documentation HTML de Nagios en DocBook. Ce format est en XML, mais il n'est pas si mal que ça. Il me rappelle un peu le LaTeX en fait. Un grand merci à l'équipe <a href="http://www.monitoring-fr.org">monitoring-fr</a> pour ce travail titanesque. Celui-ci permet en effet d'automatiser des exports de la configurations dans différents formats. Les deux utilisés pour l'instant sont le PDF et le XHTML. Ce dernier est justement à jour sur <a href="http://www.shinken-monitoring.org/doc/">le site du projet</a>. Là encore, le style CSS utilisé est un mix entre le style utilisé par l'équipe monitoring-fr et celui du site de Shinken  :mrgreen:

Dans la configuration sont présentes les informations pour configurer les satellites afin de monter une architecture distribuée hautement disponible. <a href="http://shinken-monitoring.org/doc/gettingstarted-quickstart-windows.html">Une page</a> a été rajoutée également par rapport à la documentation Nagios classique : une mise en place sur Windows ! Sur ce système, il est en effet possible (et même très simplement) de mettre en place Shinken en tant que Service Windows. Un cas particulier peu intéresser du monde : imaginez un daemon poller qui tourne avec un compte de domaine qui a le droit de faire des requêtes WMI sur les autres Windows du domaine? Plus besoin de monter une application pour faire un relai WMI, c'est natif avec Shinken  8-)

Je n'ai pas encore fait de tests de performances sur cet environnement, mais je ne m'attends pas à avoir 150000checks/5min comme sur un Linux car Windows est bien moins à l'aise lorsqu'il s'agit de lancer des processus. D'après ce que j'ai commencé à voir, un serveur devrait être largement suffisant pour une moyenne entreprise.

Pour la version 0.1, il ne reste plus grand chose en attende en fait. La documentation est perfectible, mais acceptable. Il y a encore un petit bug avec la gestion des Downtimes sur la partie Notifications, mais Gerhard est en train de l'éradiquer, encore merci à lui  ;-)

Le site devrait bientôt avoir une petite animation sur le fonctionnement de Shinken par rapport à son architecture, mais je n'en dit pas plus, ceci sera une petite surprise pour la 0.1
