Date: 2010-06-09 13:41:54
Title: Retour à l'école
Category: Talk
Tags: blog
Author: Gabès Jean
AuthorLogin: naparuba
Summary: Retour à l'école


<!-- relu -->

Et oui, je retourne à mon ancienne école, mais ce coup-ci, je serai sur l'estrade  :D

Je vais donner une conférence aux RMLL 2010 sur "Nagios et la gestion des grands environnements". Et ça tombe bien, les conférences se passent à l'ENSEIRB, mon ancienne école  :-)

Je vais donc aborder Nagios, mais pas que. après une petite présentation rapide de Nagios, et une démystification de ce qu'il est, je vais attaquer avec du gros, du bien costaux : la gestion de la configuration et ses techniques d'héritages.  Après  avoir  perdu  près de la moitié de la salle, j'attaquerai là où ça va faire un peu plus mal pour Nagios : les environnements distribués (et/ou hautement disponible). Je vais évoquer les solutions DNX, NDO et Centreon.

Après je vais parler un peu de Shinken, qui se propose d'être la solution à tout ça bien sûr :)

Je ne pourrai pas éviter de parler de l'état actuel du projet Nagios, et d'où il se dirige (le mur...). Je vais essayer de rester le plus objectif possible. A la fin, je ferai conf commune avec la communauté monitoring-fr pour montrer un peu sa nouvelle orientation  ;-)

J'espère que cette conférence sera sympas à suivre, je vais tout faire pour en tout cas. J'espère y voir beaucoup de monde. C'est le Mercredi 7 Juillet 2010 à 17h à Talence.

Si au hasard il y a des points particuliers que vous souhaiteriez dedans, c'est le moment :) (oui faut vraiment que je finisse mes slides là..)


    NOTE 2021: je m'en souviens encore, c'était génial ^^
